‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
वांगचेंग
हुर्रे!
-राजकुमारी!
-प्रधान राजकुमारी!
राजकुमारी, हमने शराब तैयार कर ली है।
मुझे यह सम्मान दें।
जाने से पहले जीत की शराब का एक घूंट ले लें।
मैं आपकी सराहना करता हूँ, जनरल,
लेकिन हमें युनझोंग के लिए जल्दी करनी होगी। कोई देरी नहीं।
राजकुमारी।
वह घर जाने के लिए तरस रही है।
उसके रास्ते में मत खड़े होइए।
आप सभी का, इस सब के लिए धन्यवाद।
राजकमारी, यात्रा के लिए इसे अपने साथ ले जाइए।
-राजकुमारी।
-साथियों, सेना अब आगे बढ़ेगी।
उनके रास्ते में मत खड़े होइए और न ही उन्हें रोकिए।
आपकी नेक नीयत की सराहना करते हैं।
प्रभु, श्री डेंग यहाँ आए हैं।
-उन्हें अंदर ले आओ।
-जी।
श्री शिए, आप इतनी रात गए भी काम कर रहे हैं।
आप सचमुच राजदरबार के एक मज़बूत स्तंभ हैं।
आप इतनी रात गए
सिर्फ़ मेरी तारीफ़ करने तो नहीं आए होंगे, है न?
मैं आपको बधाई देने आया हूँ।
श्री शिए,
वांगचेंग की लड़ाई बहुत शानदार रही।
आप ऐसा क्यों कह रहे हैं?
राजकुमारी ने ही इस जीत का नेतृत्व किया।
और हाँ, मेरे भाई ने भी बड़ी बहादुरी से लड़ाई लड़ी।
मैं इसका कोई भी श्रेय लेने की हिम्मत नहीं कर सकता।
शिए यानलाई ने राजकुमारी की सुरक्षा की
और वांगचेंग की जीत सुनिश्चित करने में मदद की।
इसलिए, पूरी संभावना है कि
उसे युनझोंग में सीमांत फ़ौज की कमान सौंपी जाएगी।
श्री शिए,
यह तो बहुत ही चालाकी भरी योजना थी।
क्या आपका दिमाग़ खराब हो गया है?
महामहिम ने यानलाई को शाही रक्षक कमांडर बनाया है।
वह शाही शहर छोड़कर बाहर कैसे जा सकता है?
इसके अलावा,
सीमांत फ़ौज की कमान संभालना इतना आसान भी नहीं होगा।
किसी और के लिए शायद यह मुश्किल होगा।
लेकिन आपके लिए तो,
यह बच्चों का खेल है।
आखिरकार, आपके भाई ने ही तो
कांगमू गढ़ के डाकुओं को अपने लिए लड़ने के लिए बुलाया था।
मुझे तो बस यह हैरानी हो रही है कि क्या उसे
उन डाकुओं और वेई गाँव के बीच के अपने संबंधों
के बारे में पता भी है या नहीं।
श्री डेंग, जो बात मुँह से निकल गई,
उसे वापस नहीं लिया जा सकता।
श्री शिए, घबराइए मत।
मुझे तो बस थोड़ी जिज्ञासा हो रही है।
आखिर वेई गाँव में आग लगाई किसने थी?
और जो आदमी अपने छोटे भाई की इतनी परवाह करता है,
वह सच देखने से इनकार क्यों करता है?
अगर आपके पास सबूत होते,
तो आप महामहिम को प्रतिवेदित कर सकते थे।
इसके बजाय, आप इतनी देर रात मुझसे पूछताछ करने आए हैं।
चलो, मैं आपको एक सलाह देता हूँ।
आप मेरे कबीले को नहीं गिरा सकते
शिए यानलाई का इस्तेमाल करके।
एक वजह है
मेरे खानदान के एक सदी तक टिके रहने की।
मैं तो बस तथ्य कह रहा हूँ।
जहाँ तक आपकी सदियों सदी पुरानी सत्ता की बात है…
अगर सही तरीके से संभाला जाए,
तो एक बड़ा पेड़ भी जड़ से उखाड़ा जा सकता है।
कितना दिलचस्प है।
श्री डेंग, क्यों न हम
एक शर्त लगाएँ?
किस बात पर?
कल,
हम दोनों ही बीमार होने का बहाना बनाकर दरबार में नहीं जाएँगे।
-यह देखने कि महामहिम क्या करते हैं?
-नहीं।
मैं चाहता हूँ कि आप देखो कि मंत्री किसका साथ देते हैं
और कितनी अहमियत है
मेरे खानदान की।
ठीक है।
मुझे यह शर्त मंज़ूर है।
उत्तरी रेगिस्तान का दूत यहाँ आ गया है।
आपने वादा किया था
कि आप वांगचेंग पर हमला करने में
हमारी मदद के लिए सेना भेजेंगे।
लेकिन सेना भेजने के बजाय,
आपने हमारी हार और भारी नुकसान को बस देखते रहे।
मेरी बची हुई सारी सेना युनझोंग में मारी गई!
मुझे हैरानी है कि आप इसकी क्या सफ़ाई दोगे।
युद्ध के हालात तेज़ी से बदलते हैं।
मैंने तुम्हें वहाँ से गुज़रने देने की पूरी कोशिश की
बड़े व्यक्तिगत जोखिम पर।
मैं हर चीज़ का अंदाज़ा पहले से कैसे लगा सकता था?
इसके अलावा,
अगर तुम्हारी बची हुई सेना
मेरी प्रांत में मारी जाती,
तो दरबार मुझ पर शक करता और मुझे ही दोषी ठहराता।
इसमें मेरा कोई फ़ायदा नहीं होता।
अगर इसकी वजह से तुम्हें
हमारे गठबंधन की ईमानदारी पर शक होता है,
तो मुझे सच में बहुत निराशा होगी।
क्या आपको लगता है कि यह बहाना
मेरी सेना की बेकार में हुई मौत को सही ठहरा पाएगा?
क्या तुम्हारे राजा ने कभी मुझ पर भरोसा किया है?
आखिरकार, उन्होंने अब तक मुझे यह नहीं बताया है
कि तुम्हारे आदमियों की मदद करने के लिए
उन्होंने मुझसे क्यों कहा था
पाँच साल पहले वेई गाँव में आग लगाने में।
अगर मैंने अपने आदमियों को भेजकर सब कुछ साफ़ न करवाया होता,
तो यह राज़ इतनी अच्छी तरह से छिपा न रहता।
लेकिन अब, तुम मुझ पर शक कर रहे हो।
वापस जाओ और अपने राजा से कहो।
कोई भी योजना आपसी भरोसे से ही कामयाब होती है।
अगर वह इस मामले पर कोई जवाब माँगते हैं,
तो हमारा गठबंधन यहीं खत्म हो जाएगा।
जिउ, क्या तुमने कोई बुरा सपना देखा?
अभी-अभी, तुम बहुत तकलीफ़ में लग रहे थे।
कुछ नहीं।
बस एक सपना था।
मैं जल्द ही अपने पिताजी से मिलने वाली हूँ।
क्या तुम्हें खुश नहीं होना चाहिए?
ऐसा नहीं है कि मैं खुश नहीं हूँ।
बस मुझे डर लग रहा है।
किस बात का?
मेरे पिताजी की बीमारी का।
लोग बीमार पड़ते ही हैं।
चिंता मत करो। हो सकता है
कि जब तक हम वहाँ पहुँचें, तुम्हारे पिताजी ठीक हो चुके हों।
मुझे भी यही उम्मीद है।
महान सीमा फाटक
जनरल ने कभी कहा था कि जब तुम कभी वापस आओगी,
तो शहर के दरवाज़े पर तुम्हारा इंतज़ार कर रहे होंगे।
हाँ। आप युद्ध के अपराजित देवता हैं।
आप सम्मानित रक्षक जनरल हैं।
लेकिन क्या आपने कभी पूछा है
अगर मैं एक जनरल की बेटी बनना चाहती हूँ?
बचपन से ही,
अन्य लड़कियों के माता-पिता आस-पास रहे हैं। मेरा क्या?
मुझे हमेशा उपेक्षित किया गया है।
क्या मैंने कभी आपसे रोई या शिकायत की?
मैंने कभी आपसे थोड़ी-सी परवाह माँगने की हिम्मत नहीं की।
क्योंकि आप हमेशा व्यस्त रहते थे।
आप सीमांत लोगों की रक्षा में व्यस्त हैं।
आप अपनी प्रसिद्धि बनाने में व्यस्त हैं।
आप बहुत व्यस्त हैं
अपनी बेटी से पूछने कि वह वास्तव में क्या चाहती है!
पिताजी, शुन और मैं एक दूसरे से प्यार करते हैं।
उनकी उत्पत्ति में क्या खराबी है?
अगर मैं उनसे शादी नहीं कर सकती,
आपने मेरी माँ से शादी क्यों की,
दूर से आई एक कुलीन युवती?
वह आपके साथ रही और यहाँ अपना जीवन बर्बाद कर दिया।
तुम्हारी माँ… तुम्हें टिप्पणी करने का कोई अधिकार नहीं है।
तो फिर मेरे में हस्तक्षेप मत करें!
मुझे माफ़ करें।
मुझे क्षमा करें, पिताजी।
पिताजी।
मुझे माफ़ करें।
पिताजी,
मैं अंततः वापस आ गई हूँ।
अच्छा हुआ।
अच्छा हुआ तुम वापस आ गई।
यह कब हुआ?
आपकी आँखों को क्या हुआ…?
सेना वैद्य ने क्या कहा?
हम शाही वैद्य को बुला सकते हैं।
आप ठीक हो जाएंगे।
तकलीफ़ मत करो।
मेरी आँखों की रोशनी हो या न हो,
मैं शिविर में सब कुछ देख सकता हूँ।
यह सब मेरे दिल में बसा है।
असल में,
जब मेरी आँखों की रोशनी चली गई,
तब जाकर मुझे
आतंरिक शांति मिली।
मुझे लगता है कि मैं बूढ़ा हो रहा हूँ।
मैं अक्सर अतीत के बारे में सोचता था।
जितना ज़्यादा मैं सोचता था,
उतना ही मुझे तुम्हारे लिए अफ़सोस होता था।
तुम बड़ी हो गई हो,
और मैंने तुम्हारे साथ कभी पतंग नहीं उड़ाई।
मैं तो शामिल भी नहीं हो पाया
तुम्हारे यौवन समारोह में।
मुझे अब भी वे शब्द याद हैं जो तुमने कहे थे
यहां से जाते समय।
आधी रात में,
वे शब्द इतने समय से मुझे परेशान करते रहे हैं।
तुम सही थी।
मैं कभी एक अच्छा पिता नहीं बन पाया।
मैंने कभी तुमसे यह नहीं पूछा
कि तुम असल में क्या चाहती हो।
मुझे तुमसे माफ़ी माँगने का
कोई हक़ नहीं है।
ऐसा मत कहिए, पिताजी।
मैंने आपके साथ जो किया, उसके लिए मैं माफ़ी चाहती हूँ।
पिताजी, मुझे वे कड़े शब्द नहीं कहने चाहिए थे।
पाँच साल पहले,
मुझे अपनी मर्ज़ी से घर छोड़कर नहीं जाना चाहिए था
बिना कोई संदेश छोड़े।
पिताजी,
क्या आप मुझे माफ़ कर देंगे?
मैंने तुम्हें कभी दोष नहीं दिया।
माफ़ करने जैसा कुछ भी नहीं है।
जब तुम इतनी ज़िद्दी नहीं रहती,
तो मुझे अजीब सा लगता है।
सबसे बड़ा गर्व
मेरी ज़िंदगी का
दुश्मनों को हराना नहीं,
बल्कि एक ऐसी बेटी का पिता होना है
जो मुझसे भी ज़्यादा ज़िद्दी है।
वांगचेंग की जीत के दिन,
मैं खुशी से भर गया था।
मैंने चांगरोंग से लिखने को कहा था
अपनी तरफ़ से एक बधाई कविता।
मेरी प्यारी बेटी ज्यादा सीमाबद्ध थी
उसकी प्रतिभा निखरने से रही
उसके बारे में कैसे न सोचता?
फिर भी उसने खुद को तराशने का फ़ैसला किया
उसने घर छोड़ा और बड़े-बड़े कारनामे किए
और आख़िरकार उसकी प्रतिभा चमक उठी
शानदार और उज्ज्वल
उसकी रोशनी पूरे देश में फैलती है
महामहिम, वांगचेंग से इनामों के बारे में
एक ज़रूरी फ़ौजी प्रतिवेदन आई है।
महामहिम की मंज़ूरी के बिना,
राजकुमारी ने अपनी मर्ज़ी से इनाम बाँट दिए।
क्या उन्होंने अपनी अधिकार की हद पार नहीं की?
श्री शिए बीमारी की छुट्टी पर हैं।
श्री डेंग की भी आज छुट्टी है।
हम यह सैन्य प्रतिवेदन किसे भेजें?
श्री डेंग को, बेशक।
दिवंगत सम्राट ने उन्हें शासनकारी बनाया था।
हम सैन्य मामलों में उन्हें नज़रअंदाज़ नहीं कर सकते।
सैन्य मामले बहुत ज़रूरी होते हैं।
श्री डेंग को युद्ध की रणनीतियों के बारे में कुछ नहीं पता।
श्री शिए के छुट्टी पर जाने से पहले,
उन्होंने आदेश दिया था कि सभी सैन्य प्रतिवेदन उन्हें ही भेजी जाएं।
श्री डेंग ने भी एक आदेश दिया था।
सीमांत से जुड़े मामलों की समीक्षा उन्हीं को करनी होगी।
गाओयांग का शिए कबीला सदी से भी ज़्यादा समय से कायम है।
ओह। मेरी याददाश्त कमज़ोर पड़ रही है।
उनके वंश से अब तक
कितने प्रधानमंत्री हुए हैं?
हमारे राजवंश की स्थापना के बाद से,
अब तक छह प्रधानमंत्री हुए हैं।
तो फिर यह प्रतिवेदन श्री शिए को ही भेज दो।
-लेकिन…
-यह तो बिल्कुल बेतुकी बात है।
और कुछ?
तो फिर आज की सभा यहीं समाप्त होती है।
-हम महामहिम को विदा करते हैं।
शिए निवास
श्री शिए, क्या आपने सुना?
आज दरबार में हमारी ज़बरदस्त जीत हुई।
मैंने सुना है कि वह बूढ़ा निरीक्षक तो
गुस्से के मारे बेहोश ही होने वाला था।
मैंने तुम्हें कितनी बार चेतावनी दी है?
तुम्हें इतना घमंडी नहीं होना चाहिए।
अहंकार दुर्भाग्य की ओर ले जाता है।
जब लोग आपकी और हमारे शिए परिवार की तारीफ़ करते हैं,
तो मेरे लिए विनम्र रहना मुश्किल हो जाता है।
मुझे गर्व महसूस हुए बिना नहीं रहा जाता।
छोड़ो भी।
श्री शिए, क्या आप इस प्रतिवेदन की समीक्षा नहीं करेंगे?
यह प्रतिवेदन श्री डेंग को भेज दो।
उन्हें?
क्या आप इसकी समीक्षा नहीं करेंगे?
श्री डेंग के अलावा कोई और
इस प्रतिवेदन की समीक्षा नहीं कर सकता।
अगर उन्होंने समीक्षा नहीं की तो…?
वह ज़रूर करेंगे।
श्री डेंग,
आप हार गए।
गुस्सा मत होइए।
शिए यानफ़ांग जैसे इंसान से निपटने के लिए
सब्र की ज़रूरत होती है।
उसे सैन्य प्रतिवेदन तो मिल गई,
लेकिन उसने उसकी समीक्षा करने की ज़रा भी ज़हमत नहीं उठाई।
ज़ाहिर है, वह मेरा अपमान कर रहा है।
यह आदमी…
यह तो वही है।
-कौन?
-लियांग चियांग।
तीसरे राजकुमार के मामले में उसके परिवार का भी हाथ है।
शिए यानफ़ांग ने उसे देश-निकाला दिलवा दिया था।
बहुत बढ़िया।
अनुमोदित
अनुमोदन दे दी?
चूँकि वह शिए यानफ़ांग का दुश्मन है,
इसलिए मैं उसे थोड़ा-बहुत समर्थन ज़रूर दूँगा।
प्रधान गुरु की मुहर
चू सम्राट की शाही मुहर
पिताजी। पिताजी, क्या आप सो गए हैं? मैं वापस आ गई हूँ।
मुझे मिल गया। मैं अभी भी जाग रहा हूँ।
मैं तुम्हारा ही इंतज़ार कर रहा था।
पिताजी, अंदाज़ा लगाइए कि मैं अपने साथ क्या लाई हूँ।
क्या मेरी गश्ती-सहेली
अपने साथ कोई जासूस ले आई है?
मैं अपने साथ एक खरगोश लाई हूँ।
शाबाश, झाओ।
इसे तुम्हारे लिए जिउ ने तो नहीं पकड़ा, है ना?
नहीं।
पिताजी, देखिए।
यह छोटा-सा खरगोश बिल्कुल बर्फ़ के गोले जैसा दिखता है।
खरगोश काट भी सकते हैं।
यह मत भूलना।
जब तुम छोटी थी, तब तुम्हें एक खरगोश ने काट लिया था
और तुम तीन दिनों तक रोती रही।
क्या सच में?
मुझे तो बिल्कुल भी याद नहीं है।
तुम्हें अपने बचपन की लगभग
कोई भी बात याद नहीं है।
अपने बचपन में
तुम बहुत ही असाधारण थीं।
जब तुम्हारा जन्म हुआ था,
तब पूरा कमरा लाल रोशनी से नहा उठा था।
एक भविष्यवक्ता वहाँ से गुज़रा
और पूरी तरह से हैरान रह गया।
उसने तुम्हारी तरफ इशारा किया और कहा,
"इस पर तो स्वर्ग का आशीर्वाद है।"
सच में? क्या आप
फिर से बाहर गए और चाय की दुकान पर कोई कहानी सुनी थी?
कहानी में आगे क्या हुआ?
बाद में,
जब इस लड़की का पहला जन्मदिन था,
तो इसने सीमान्त प्रमाणपत्र को पकड़ लिया।
जब वह पाँच साल की थी,
तो उसने नौकरों और दासियों को इस्तेमाल करना सिखाया
झाड़ू को भाले
और बर्तनों के ढक्कनों को ढाल की तरह,
और उसने दुश्मनों के शहर का ढेर लगा दिया।
बांस के भाप बर्तनों से।
उसने तो
सेना को तैनात करना भी सीख लिया था।
आखिर में, उसने पकड़ लिया
दीवान की उन तीन मुर्गियों जो अभी भी अंडे देती थीं।
मुझे वह याद नहीं है। क्या मैं सच में इतनी कमाल की थी?
हाँ, तुम थी।
और बूढ़ा दीवान
दो रातों तक रोता रहा।
पिताजी, मुझे वह बधाई कविता बहुत पसंद आई
जो आपने मेरे लिए लिखी थी।
मुझे इसे फिर से सुनाने दीजिए।
मेरी प्यारी बेटी ज्यादा सीमाबद्ध थी
उसकी प्रतिभा निखरने से रही
उसके बारे में कैसे न सोचता?
फिर भी उसने खुद को तराशने का फ़ैसला किया
उसने घर छोड़ा और बड़े-बड़े कारनामे किए
और आख़िरकार उसकी प्रतिभा चमक उठी
शानदार और उज्ज्वल
उसकी रोशनी पूरे देश में फैलती है
पिताजी। पिताजी!
पिताजी! सेना वैद्य!
पिताजी।
जब मैं पाँच साल पहले गई थी,
तब पिताजी अभी भी धनुष खींच सकते थे और तीर मार सकते थे।
वे बीमार कब पड़े?
मैं सच बताता हूँ।
पिछले दो सालों से, जनरल कमज़ोर होते जा रहे हैं।
असल में, चाहे उन्होंने हथियार छोड़े हों या न छोड़े हों,
उसका अंत भी वैसा ही होता।
उन्हें तीन साल से ज़हर दिया जा रहा है।
वे केक तुमने खुद ही उन्हें भेजे थे।
राजधानी से युनझोंग तक
वे हर महीने पहुँचाए जाते थे।
चू हवेली
चू लिंग को वैसे भी मर जातें।
न केवल मेरे तलवार से,
बल्कि अपनी बेटी के प्यार से भी।
यह नामुमकिन है।
मेरे पिछले जन्म में ज़हर मिले बेर के केक
मेरी शादी के बाद मेरे पिताजी को भेजे गए थे।
लेकिन इस जन्म में, कोई केक नहीं भेजा गया।
फिर पिताजी अभी भी बीमार क्यों हैं?
क्या आपको पता है कि मेरे पिताजी के साथ क्या हुआ है?
मुझे इसकी वजह ठीक से नहीं पता।
मैं उनके लिए कुछ दवा बना दूँगा
ताज़गी और ताकत देने वाली।
तुमने पाँच साल तक उनकी सेवा की है।
क्या तुम्हें पता है कि वे इतनी तेज़ी से कमज़ोर क्यों पड़ रहे हैं?
माफ़ करना।
मुझे इस बारे में कोई अंदाज़ा नहीं है।
इस नए जन्म में,
कुछ भी नहीं बदला है।
तुम्हारे लिए, कुछ बदला है।
फिर भी कुछ अफ़सोस तो रहेंगे ही।
हर चीज़ की अपनी एक किस्मत होती है।
इंसान की भी।
उन्होंने अपनी पूरी ज़िंदगी सीमांत की रक्षा की है,
और लोग उनका बहुत आदर करते हैं।
अपनी ज़िंदगी के आख़िरी दिनों में,
उनकी बेटी और उनके युद्ध-साथी
उनके साथ देते हैं।
शायद,
उन्हें ज़्यादा तकलीफ़ नहीं हो रही है।
अगर वह गुज़र भी जाए,
तो भी उनका तुम्हारे लिए प्यार
कभी कम नहीं होगा।
लेकिन उन्हें ऐसा नहीं होना चाहिए।
बिल्कुल भी नहीं।
वह सीमांत पर दुश्मनों को मारते हैं
और यहाँ लोगों की रक्षा करते हैं।
उन्होंने वह सब कुछ किया है जो एक जनरल को करना चाहिए।
वह 2,00,000 सैनिकों की रक्षा करते हैं
और राज्य में शांति बनाए रखते हैं।
तुम्हें और क्या चाहिए?
मैं चाहती हूँ कि वह ज़िंदा रहें।
मैं चाहती हूँ कि वह ज़िंदा रहें!
मैं चाहती हूँ कि वह मुझे "नासमझ लड़की" कहकर बुलाए,
मेरे साथ बेर के केक बनाए,
और मुझे घुड़सवारी और तीरंदाज़ी सिखाए!
मैं अपनी गलतियों का प्रायश्चित करना चाहती हूँ
और वह सब करना चाहती हूँ जो एक बेटी को करना चाहिए।
मैं चाहती हूँ कि वह मेरे घर लौटने का इंतज़ार करे,
भले ही वह मुझे डाँटे।
मुझे रक्षक जनरल की कोई बेजान स्मारक पट्टिका नहीं चाहिए।
कांगमू गढ़ का प्रवेश द्वार
क्या बात है, मौसी?
चू लिंग।
चू लिंग की ज़िंदगी बुझने की कगार पर है।
अब उनका इलाज मुमकिन नहीं है। कृपया जल्द जवाब दें।
वह मर रहे हैं।
मौसी, तुम…
क्या तुम उनसे मिलने जा रही हो?
जिउ।
मुझे बताओ।
एक इंसान क्या सोचता है
मरने से पहले?
अधूरी बातें,
अधूरे वादे…
या…
अधूरी इच्छाएँ।
मेरे पिता की
क्या इच्छा हो सकती है?
अगर तुम सच में जानना चाहती हो,
तो जब वह होश में आए, तब उनसे पूछ लेना।
बस खुद को इतना परेशान करना बंद करो।
झाओ,
ऐसा लग रहा है जैसे तुमने कुछ गलत किया हो।
तुम्हारे पिता को यह पसंद नहीं आएगा।
मैं बस यह समझना चाहती हूँ।
आखिर क्या गलत हुआ,
जिसकी वजह से मैं फिर से इस हालत में पहुँच गई?
मैंने बहुत कोशिश की है।
मैंने सब कुछ आज़मा लिया।
फिर भी मेरे पिताजी मुझे छोड़कर क्यों जा रहे हैं?
झाओ, शांत हो जाओ।
मैं और क्या कर सकती हूँ?
मुझे बताओ।
अपने पिता को बचाने के लिए मैं और क्या कर सकती हूँ?
शक्ति और अधिकार
इसका स्वाद अभी भी थोड़ा फीका लग रहा है।
वह ज़ुयू पाउडर नहीं ले सकते।
वह अब इसे सहने के लिए बहुत कमज़ोर है।
मोहतरमा जे? आप…
आप यहाँ क्यों हैं?
मैं तुम्हारे पिता की…
पुरानी दोस्त हूँ।
मैं उन्हें आखिरी विदाई देने आई हूँ।
आखिर आप हो कौन?
पुरानी दोस्त?
कैसी दोस्त होगी
जो अपने दोस्त के खाने-पीने की पाबंदियों को भी याद रखे?
उसने आम डाकुओं की तरह लड़ाई नहीं की।
वांगचेंग की लड़ाई में,
जिस तरह से उसने दो तलवारें चलाईं,
वह बहुत अजीब था।
कांगमू गढ़ की मुखिया, म्यू मियांहोंग,
दो तलवारें चलाने में माहिर थी।
तियान्शु के पहले साल में, जब पिताजी ने उन्हें कुचला,
तो उसने एक चट्टान से कूदकर जान दे दी थी।
क्या वह… हो सकती है?
म्यू मियांहोंग।
जनरल, यह हमारी नई नौकरानी है।
यह बोल नहीं सकती,
लेकिन काढ़ा और सूप बनाने में बहुत अच्छी है।
तुम्हारी मेहनत के लिए धन्यवाद।
धन्यवाद।
हम स्वर्ग, पृथ्वी और अपने पूर्वजों के सामने
इस प्रेम और विवाह की शपथ लेते हैं
इस कसम को तोड़ा तो हम पर श्राप लगेगा
चू लिंग, म्यू मियानहोंग द्वारा
क्या तुम्हें ऐसे पिता पसंद है?
नहीं?
क्यों?
क्योंकि वह दूसरों के लिए नायक हैं।
वह युनझोंग के लोगों के लिए नायक हैं।
लेकिन मैं चाहती हूँ कि वह एक आम पिता बनें।
मेरे लिए लकड़ी की गुड़िया बनाएँ, मेरे साथ आतिशबाजी देखें,
मुझे सुंदर चोटियों से सजा दें,
और मेरे साथ रहें हर जरूरी पल में।
लेकिन असल में…
ऐसा कुछ नहीं हुआ।
तो…
तुम्हारी माँ?
क्या पिता शुरू से ही झूठ बोल रहे थे?
मेरी माँ…
ऐसा नहीं हो सकता।
हमेशा खुशी और सेहत
झाओ।
संवाद अनुवादक सतीश आर